Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Elena Montrasio
Entro la fine di quest'anno,
ci saranno circa un miliardo di persone su questo pianeta
che usano attivamente i social network.
La cosa che hanno tutti in comune
è che un giorno moriranno.
Certo, potrebbe essere considerato un pensiero alquanto morboso,
ma penso che abbia profonde implicazioni
che vale la pena di esplorare.
Quello che per primo mi ha fatto pensare a questo
è un post pubblicato all'inizio di quest'anno da Derek K. Miller,
un giornalista scientifico e tecnologico
morto di cancro.
E quello che ha fatto Miller è stato scrivere un post alla sua famiglia e ai suoi amici
che è uscito poco dopo la sua morte.
Ecco cos'ha scritto quando ha avviato questa cosa.
Ha detto: "Ecco qua. Sono morto
e questo è il mio ultimo post sul mio blog.
In anticipo, ho chiesto che una volta che il mio corpo si fosse liberato
dalle pene del cancro,
la mia famiglia e i miei amici pubblicassero questo messaggio che ho scritto --
la prima parte del processo
di trasformazione da un sito attivo ad un archivio."
Ora, mentre come giornalista,
gli archivi di Miller avrebbero potuto essere scritti meglio
e curati più attentamente della maggior parte degli altri,
il fatto è che tutti noi oggi
stiamo creando un archivio
completamente diverso
da qualsiasi cosa che sia mai stata creata
dalle generazioni precedenti.
Riflettete un attimo su alcune statistiche.
Oggi vengono caricate su YouTube
48 ore di video al minuto.
Vengono postati 200 milioni di Tweet al giorno.
E l'utente medio di Facebook
genera 90 contenuti al mese.
Se pensate ai vostri genitori o ai vostri nonni,
per quanto abbiano potuto realizzare,
avranno fatto qualche foto o qualche video,
o un diario che giace in una scatola da qualche parte.
Ma oggi stiamo creando questo archivio digitale incredibilmente ricco
che vivrà nella nuvola indefinitamente,
anni dopo che ce ne saremo andati.
E credo che questo creerà opportunità incredibilmente affascinanti
per gli esperti di tecnologia.
Per essere chiari, sono un giornalista e non un esperto di tecnologia,
quindi quello che vorrei fare brevemente
è creare un'immagine
di come appariranno il presente e il futuro.
Vediamo già oggi alcuni servizi
che sono progettati per farci decidere
cosa ne sarà del nostro profilo online e della nostra utenza sui social network
dopo la nostra morte.
Uno di questi, e non potrebbe essere più appropriato,
mi ha trovato mentre entravo
a foursquare
in un ristorante raffinato di New York
(Registrazione) Adam Ostrow: Buongiorno.
La Morte: Adam?
AO: Si.
La Morte: la morte può portarti via ovunque, in qualunque momento,
anche al reparto biologico.
AO: Chi parla?
La Morte: vai su ifidie.net [incasodimorte]
prima che sia troppo tardi.
(Risate)
Adam Ostrow: Da brividi, vero?
Quindi questo servizio, molto semplicemente,
vi fa creare un messaggio o un video
che può essere pubblicato su Facebook dopo la vostra morte.
Un altro nuovo servizio
si chiama 1000 Memories.
E quello vi permette di creare un tributo online alle persone che amate,
completo di foto e video e storie
che possono pubblicare dopo la vostra morte.
Ma il prossimo è di gran lunga più interessante.
Probabilmente molti di voi hanno sentito parlare di Deb Roy
che, lo scorso mese di marzo,
ha dimostrato di essere in grado di analizzare più di 90.000 ore di video.
Credo che, con le capacità delle macchine
di capire il linguaggio umano e processare un'enorme quantità di dati
in continuo miglioramento,
diventerà possibile
analizzare una vita intera di contenuti --
di Tweet, di fotografie, di video, di post sui blog --
che stiamo producendo in enorme quantità.
E credo che mentre questo succede,
diventerà possibile per le nostre personalità digitali
continuare a interagire con il mondo reale molto tempo dopo la nostra dipartita
grazie all'enorme quantità di contenuti che stiamo creando
e le capacità della tecnologia di dare un senso a tutto.
Stiamo già cominciando a vedere alcuni esperimenti.
Un servizio che si chiama My Next Tweet [il mio prossimo tweet]
analizza la cronologia dei vostri Twitter, tutto quello che avete pubblicato su Twitter,
per fare previsioni su quello che potreste dire dopo.
Proprio ora, come potete vedere,
i risultati possono essere abbastanza comici.
Potete immaginare a cosa potrebbe assomigliare una cosa come questa
tra cinque, dieci o vent'anni
con il migliorare delle nostre capacità tecniche.
Facendo un passo avanti,
il laboratorio media del MIT sta lavorando su robot
che possono interagire come esseri umani.
E se questi robot potessero interagire
sulla base delle caratteristiche uniche di una specifica persona
basandosi su centinaia o migliaia di contenuti
che quella persona ha prodotto durante la propria vita?
E infine, tornate indietro a quella famosa scena
della maratona elettorale del 2008
negli Stati Uniti,
quando la CNN proiettava un ologramma vivente
dell'artista hip hop will.i.am nello studio
per fare un'intervista a Anderson Cooper.
E se fossimo in grado di usare quello stesso tipo di tecnologia
per proiettare una rappresentazione delle nostre persone care nei nostri salotti --
che interagiscano come se fossero vivi
basandosi su tutti i contenuti che hanno creato mentre erano vivi.
Credo che sarà assolutamente possibile
visto che l'ammontare di dati che utilizziamo
e le capacità della tecnologia di capirli
si stanno entrambi espandendo in maniera esponenziale.
Per chiudere, credo che dovremmo tutti riflettere
se vogliamo che tutte queste cose si trasformino in realtà --
se così fosse,
cosa significa nella definizione di vita e di tutto quello che viene dopo.
Grazie mille.
(Applausi)